# Competitive Advantage Dogma

## 競争優位性の考え方

-   真の競争優位性とは、長い年月をかけて形成される構造的な事業特性である。
-   競争優位性は単独で成立するわけではなく、業界構造などと密接に関係しながら長い年月をかけて構築されるもの。
-   従って、(現時点における企業の優劣を単に列挙する静態的分析ではなく)、産業の歴史や競争優位性の形成過程も踏まえた動態的な分析を行うことが、真の競争優位性の特定につながる。
-   企業毎に競争優位性のタイプや強度は異なり、画一的なテンプレートは存在しない。
-   更に重要なのは競争力の耐久性や継続性を見極めること。そのためには、
    1. 業界構造/競争環境
    2. 財・サービスの特性
    3. ビジネスモデル
       を踏まえた総合的なアプローチが不可欠。また、ビジネスモデルは、単に誰に何を提供してどのように稼いでいるかの方法論に留まらず、競争優位性を維持する仕組みとしての機能も踏まえた広義の意味合いである。

### 業界構造/競争環境

-   独占に近い市場
-   複占市場
-   寡占市場
-   フラグメント業界
-   成熟業界
-   ネットワーク型業界(勝者総取り)
-   Share Donator の有無(大手企業の一部門、中小企業など)
-   バリューチェーン上のポジショニング

### 財・サービスの特性

-   陳腐化の有無
-   購入頻度
-   顧客のコスト負担
-   ミッションクリティカル性(安全性、保証、信頼性)
-   情緒的価値と機能的価値
-   アフターサービスの有無(インストールビジネス)
-   仲介人の有無
-   ニッチ領域
-   顧客属性(B2C、B2B 等)
-   カスタマイズの必要性
-   NIMBY(Not in My Back Yard)
-   シチュエーションドリブン(アルコール)
-   Low Ticket Size
-   TCO 訴求
-   アウトソースニーズ訴求

### ビジネスモデル

-   リカーリングモデル(サブスクビジネスなど)
-   間接販売モデル(最終顧客と仲介者ニーズの非対称性)
-   小粒山椒モデル(コスト負担小さくとも重要な役割を担うビジネス)
-   R&D 型イノベーションモデル
-   改良型イノベーションモデル(直販モデル付)
-   Consolidator モデル(M&A など)
-   ニッチトップモデル
-   IP モデル
-   コングロマリットモデル
-   製品カスタマイゼーションモデル(直販モデル付)
-   ズラシ戦略(薬用せっけん Muse)
-   ポートフォリオモデル

### 自律的安定成長を見極めるポイント

安定した自律的成長には、構造的な成長要因(Structural Growth Enablers)が不可欠である。人口増加、健康志向、都市化、格差拡大、高齢化、医療費増大、エネルギー効率、環境規制強化など不可逆的な流れを背景とした成長要因と競争優位性(価格支配力、顧客獲得力、顧客維持力)が合わさることで安定的な成長が実現される。

## 競争優位性を規定するとは限らない観点

### 例. 高い市場シェア

-   現時点の市場シェアが単に高いことは持続的な競争優位性に必ずしもつながらない。市場シェアの獲得過程(動態的分析 ⇔ 静態的分析)、財・サービスの特性などを含めて、多面的に検討する必要性あり。あくまで高い市場シェアは、何かしらの競争優位性(コスト優位性など)の結果としてもたらされるもの。
-   事例:IBM、GM、インテルなど

### 例. 差別化された製品

-   他社と異なるユニークな商品を有する企業は、競争優位性があると錯覚されがちであるが、必ずしもそうではない。競争優位性(技術力、ブランド力など)の結果として、差別化された商品・サービスはもたらされるものであり、差別化自体が目的化されたものには留意が必要。
-   事例:高級車(資本力のある競合が広告宣伝費をかけるも泥仕合になり、収益性劣後)

### 例. 優秀な経営陣

-   経営陣の優劣によって左右される事業にそもそも持続的な競争優位性があるかが疑わしい。競争優位性とは長い年月によって構築される堀であり、経営陣の優秀さに左右されるものではない。競馬で例えると、騎手ではなく、馬にベットする。
-   バフェットの言葉 1:株を買うなら、バカでも経営できるほどよいビジネスをしている会社の株を買うようにしましょう。なぜなら、いつかはバカな経営者が現れるからです。
-   バフェットの言葉 2:優れていると評判の経営陣が、収益性が低いと評判の事業に挑んだ時、評判が変わらないのは事業のほうだ。

### 例. 高い業務効率

-   業務効率自体は素晴らしい事であるが、他社が模倣できない独自の過程に基づくものでなければ競争優位性とは見なせない。資本があれば模倣できるデジタル化や物流効率化などはそれ自体で競争優位性を形成するものではない。
-   事例:トヨタウェイは、米国の工場をライバルにオープンにしても誰も真似できないレベル
